みなさんは 自分で お買い物に 行きますか。
今回は このような問題で 始めます。
みはるさんは スポーツ店で 2つの商品を 買いました。
ランニングシューズ 4835円と Tシャツ 1882円の 2つを買いました。
「1万円 はらった後の おつりで 3980円の ジャージを 買えるでしょうか」という問題です。
1万円で この3つを 買えるでしょうか。
ギリギリ どうだろう という感じで すぐには 分かりません。
では このような時 みなさんは どうしますか。
たとえば おかしを3つ 買います。
おかし3つを買うと 200円で 足りるのか 考えます。
その時や 今回のような 大きい数の時に いちいち電たくで 計算したり 計算用紙に 筆算したり しますか。
あまりしないです。
だいたい これは 5000円くらいで こちらは 4000円ぐらいかな と計算すると 思います。
今回 この算数の たん元では そのような だいたいの数 およその数 について 勉強します。
算数では この およその数 のことを がい数 と言います。
この言葉は おぼえてください。
およその数 のことを がい数 と言います。
それでは このような数を がい数で表す時は どうすれば いいでしょうか。
算数には がい数で表す時に 1つのわざが あります。
それが これです。
少し たくさん文字が 書いてありますが 四捨（ししゃ）五入 というものです。
四捨（ししゃ）五入。
これは 数を がい数で表す時の 方ほうです。
四捨（ししゃ）五入と 言われても 分からないと 思います。
先ほどの ランニングシューズを 四捨（ししゃ）五入して 表しましょう。
4835を 四捨（ししゃ）五入して 百の位（くらい）までの がい数で 表します。
百の位（くらい）までの がい数とは 何でしょうか。
だいたいの数に した時に たとえば 1952円を 1900円にしました。
これが 百の位（くらい）までの がい数です。
百の位（くらい）までは 数字を書き その下の数は 0にします。
がい数で 表す時に 使うわざが この 四捨（ししゃ）五入です。
ですから 4835も だいたいの数 にするために 十の位（くらい）と 一の位（くらい）を 0にします。
しかし てき当に やっては いけません。
四捨（ししゃ）五入でやる ということです。
それでは 少し 話が 長くなりましたが 四捨（ししゃ）五入を します。
まず 四捨（ししゃ）五入で 表す時の 1つ目の ステップです。
1つ下の位（くらい）を 見てください。
百の位（くらい）までの がい数 と言われたら その1つ下の 十の位（くらい）の数 を見てください。
1つ下 ということが 大事です。
それでは 次の ステップ2 にいきます。
2番目に 何をする のでしょうか。
四捨（ししゃ）五入 の意味 ですが「捨」はそのまま「すてる」と読みます。
四までは 捨（す）てて 五からは入れます。
「入れる」は「上げる」と 言っています。
五からは 上げてください。
四までというのは 01234までの 数のことです。
4より小さい数 のことです。
そして 五からというのは 56789のことです。
ここの数が「四までだと 捨（す）てる」とは 切り捨（す）てのことです。
切り捨（す）ての 意味は 後でせつ明します。
そして 56789だと入れる。
切り上げをします。
これを どちらなのか 考えるのが 2番目の ステップです。
なので この3は どちらでしょうか。
01234は 切り捨（す）て 56789 は切り上げなので 3は切り捨（す）てです。
これは 切り捨（す）てなので 四捨（ししゃ）五入をする ということが 分かります。
そして さい後に 切り捨（す）てなのか 切り上げなのかを はんだんして 分かったので 切り捨（す）てします。
切り捨（す）てとは どうすること でしょうか。
そのまま数を 捨（す）てるのです。
百の位（くらい）まで なので 百の位（くらい）より下の 2つの位（くらい）を捨（す）てます。
捨（す）てたところは 数がなくなるので 4800になります。
これが四捨（ししゃ）五入のやり方です。
ここを 0と0にしただけですが しっかりと 四捨（ししゃ）五入をやらないと いけません。
もしかしたら 切り上げに なることも あります。
4835は どちらかというと 4800に近いので 切り捨（す）てで 4800になりました。
それでは 今度は 切り上げのれい を見てみます。
先ほど もう1つ買った Tシャツ 1882円。
これも 百の位（くらい）までのがい数で 表してみます。
まず ステップ１に 何をしたでしょうか。
１つ下の位（くらい）を見ます。
なので 先ほどと同じ 十の位（くらい） を見てください。
今度は 8なので 四捨（ししゃ）五入をします。
8は 切り上げです。
今度は 切り上げ になりました。
それでは 切り上げは どうしたら いいでしょうか。
先ほどは 切り捨（す）てで 00にしました。
しかし これは 上げます。
レベルアップするので 今 見てた位（くらい）の 1つ上の百の位（くらい）を アップします。
8に1を足して 切り上げて ください。
そして のこりの部分を 00にします。
これで だいじゅうぶです。
1882は 1800より どちらかというと 1900に近いです。
なので これは 8で切り上げに なるので 1900になりました。
このようにして がい数 で表す時の やり方の わざ というのが 四捨（ししゃ）五入です。
次の動画からも この四捨（ししゃ）五入 の練習を していきます。